# 附篇：张大昌先生侧记

**姜宗瑞**

---

张大昌先生，字唯静，1926 年农历 7 月 19 日出生于湖北武昌。他原籍河北威县邵梁庄，后迁居南镇村。1995 年农历 10 月 7 日辞世。先生是一位传奇式人物，其家几代人皆能文善医，典藏古籍甚丰。早年在平乡冯马兴固寺出家，法号昌玺。戏剧、绘事、技击诸端，皆得前人真传……。他饱尝了历史的沧桑，却未沉沦于此；他传承了古老的技艺，却又隐逸于斯。不同的人眼中有不同的张大昌，在外人眼中，他只是《辅行诀》一书的献出者；在乡人眼中，他却是一位解危济困的高明医者。我与张大昌先生之间有两层特殊的关系：若论亲戚，我管张老师叫舅舅，张老师也习惯称呼我"老姜"（我们本地对外甥的称呼）；若论师承，他是我的业师吉建华先生的老师，是我的太老师。在此次《张大昌医论医案集》出版之时，我想为张老师写一点东西，但由于我接触张老师较晚，对老师的了解不够全面，所以只能叫做"侧记"。

---

## 1. 心有灵犀忆初识

1984 年夏天，我读高二时，因患神经衰弱，曾求诊于张老师，那是我和张老师的初次接触。我清楚地记得，当时张老师的居处很简陋，街门又窄又矮，我进门时若不及时低头，恐怕要碰着头。五间北房，两间西屋，全是土坯垒成，后来是在众弟子的帮助下，才将北屋翻盖成砖房。当时见张老师中等身材，形丰体胖、头大、方圆脸，须、发、眉全白，就像是民间画中的老寿星。老师要我躺在炕上，以便进行体检。我想作为医生，他也许不会介意，而他的家人是否会嫌我脏呢？我稍一迟疑，张老师马上明白了我的心意，笑着说："你这孩子，病着心眼还这么多，我们怎么会嫌你脏呢！"我的心一动，这不就是心有灵犀一点通吗？

自从闹病之后，家长以为是"用脑过度"，我就辍学了。有鉴于疾病对人生之危害，于是发奋学医。在 1986 年的时候，我曾向张老师提出要拜师学习，张老师一本正经地说："不行，我在医界的辈份太高，我的徒弟都开始收徒了，你要学习尽管来，但我不能收你为徒。"那时的我，心高气傲，心想："摆什么臭架子，我既然决定自学了，没谁也照样学！"一赌气，有一年的时间没往老师那里去。那时我还不知张老师有多少弟子，都是谁。1988 年我在广宗中医院学习时，有幸拜吉建华先生为师，并且知道吉老师也是张先生的弟子。张老师知道后，很高兴，并对我的师伯、师叔们说："这孩子和咱们家有缘。"1989 年夏天，我在跟吉老师学习时，张老师曾到广宗小住 20 余天，我和张老师昼夜不离，受益颇多。现在回忆起那段时光，感慨万千，即兴作小诗一首，以表示对张老师的怀念：

> 同床共被伴师眠，隔代相亲见《易经》；  
> 金丹舍利齐吞下，何须袈裟遮窗棂。

---

## 2. 多才多艺看知交

### 2.1 佛法庄严启心智

周连淼师伯是文革前的北大毕业生，初被分到广宗县李怀中学任教。年轻好学，听说哪里有学者，必登门拜访。据张老师说，周师伯来访时，带来了 100 个问题，张老师让周师伯住了一夜。大概他们彻夜未眠。一早，周师伯一声不吭地走了。过了时间不长，见他又返回来了，原来回去急忙写了张拜师帖，决定要拜师。拜师之后，周师伯主要学习哲学、佛学，兼学医。大约是在 1986 年前后，山西某中学的一位校长，特地向张老师来学习佛学，正好那天我也去张老师家，天降大雨，遂同宿张家。那时，我对佛学一窍不通，听不懂他们的谈话，但能发现这位校长对张老师很佩服。只记得张老师教他楞严心咒。因楞严咒很长，楞严心咒只一句，诵一百二十遍，就如同诵了整个楞严咒。

### 2.2 慧眼知人谈绘事

施胜辰，1945 年生，河北广宗人，中国美术家协会会员，邢台市美术家协会副主席，终生享受国务院颁发政府特殊津贴者。也是我的亲戚，是我表叔。十几岁时，曾在广宗县剧团学京戏，后参军，有幸师从叶浅予先生（1907.3.1－1995.5.8）。据辰叔回忆，在县剧团学戏时，与张老师相识。他们是怎么相识的呢？说起来颇有些戏剧性。一天，团长对辰叔说："一会儿有一位票友要登台，演《宇宙锋》，你演一下赵高。"原来团长说的票友就是张老师，他演赵艳容。从此，他们二人算是认识了。过了一段时间，张老师不请而至，到了辰叔的家中，并说今天不走了。那一夜，张老师没给辰叔说别的，专门给他讲怎么画画。辰叔平日里和张老师兄弟相称，可说到这里，辰叔意味深长地说："张先生是我的启蒙老师。"

上世纪 70 年代，辰叔已小有名气。某日他和张老师在燕飞家相遇，几杯酒之后，张老师当场赋诗一首：

> 放下锄头去，拿得枪杆回；  
> 可爱一支笔，遍地芙蓉开。

### 2.3 医界师友留嘉话

郑润身老师，是广宗县首任县医院院长，他的老师张可浪，按照张老师的说法，是滹沱河畔的名医。张可浪老先生临终时对郑老师说："我行医一生，对《内经》运气之说，不能尽通，你日后若遇到能讲《内经》运气者，那是你的老师，也是我的老师。"当太老师给郑老师讲过运气之后，虽说郑老师身居院长，张老师在民间，这并不影响他对张老师的敬仰之情。范师伯的二弟，有一年因劳累过度，患喘息，郑老师调治不愈，便推荐张老师。范师伯就说："您大院长都治不好，他一个乡村医生怎么能行？"郑老师说："人家的水平比咱高。"后果经张老师以麻杏石甘汤加米壳、阿胶，3 剂而愈。业师吉建华，原本是郑老师的弟子，是郑老师把他介绍给了张老师，这真是亦师亦友诚知己；无拘无束真知音。

---

## 3. 医事见闻术难测

### 3.1

据范师伯说，他的母亲于 60 年代曾患胃病，疼痛不能食，在广宗县医院住院，症状不能缓解，院方疑为胃癌，建议转院。范师伯将张老师请了去，在医院诊了脉。张老说："这是胃脘痈，出院吧，3 天即愈。此病多被误诊为胃癌。"处方为《千金》内托散改煎剂。她当时并未立即出院，是在医院中服药，3 天过后，虽未能痊愈，但也病愈大半。范师伯深知张老师的脾气，若再不出院，定会发火。于是出院，在家中调养 1 周，痊愈。60 年代，张老师也不过 30 多岁，他居然是那么自信！

### 3.2

据母亲说，我的三姨六、七岁时，爱抽风，每隔十天半月常发作一次。张老师为她配了一服丸药，服了 1 个月，在服至 20 天时，曾略有发作的迹象，比过去轻，从此再也没犯过。我仔细询问了母亲，三姨每在发烧时犯病，当是热惊风，不是原发性癫痫。在当时，张老师还没有诊断和鉴别诊断的概念，所以均用同一方法治疗。我母亲不知是什么药，据后来张老师屡次向我介绍《良朋汇集·痫症门》中的验方，想必张老师用的是此方：

> 川芎二两，防风、牙皂、郁金、明矾各一两，蜈蚣黄脚、赤脚各一条。右研细末，蒸饼为丸，如桐子大，空心茶调下三五丸。

我曾用此方治原发性癫痫，也有良效。

### 3.3

本村一妇女，现近 60 岁。上个世纪 80 年代曾患神经性呕吐，在广宗县医院住院 10 余日，无寸效。院方表示已无办法，于是出院。就诊于张老师，那时张老师在威县章台卫生院工作。张老师为其针刺治疗后，又开了中药。具体什么药她不记得了，只记得要她找一味药引子，即沙土岗上的小酸枣根。半月的时间，诸症痊愈，至今未复发。张老师曾对我讲过，安眠酸枣根胜过酸枣仁。可知，这位妇女除呕吐外，还应有失眠的症状，即所谓的"神经官能症"。中西医都无确切的疗效，张老师半月治愈，且永不复发，不容易。这位妇女到现在每提及此事，感激之情溢于言表。

### 3.4

1985 年左右，广宗中医院某司药的亲戚，患银屑病多年，在本地治疗不效，就到石家庄某医院就诊。皮肤科的医生告诉他，这种病没什么特效的方法，拒绝处方。后来这位患者找到了张老师，张老师也把他的病治好了。我问过张老师，他是内外兼治的，外用药即《张大昌医论医案集·治癣门》第 11 方：

> 苦参 100 克，麻黄 15 克，石灰 15 克，硫黄 20 克。以水 4 斤，煎前 2 味至 2 斤，再入石灰、硫黄，水即变为红色，澄清备用。用时外洗患处即可。

内服药为荆防败毒散。

### 3.5

1988 年，我在中医院跟业师学习时，见一机关妇女，50 来岁，患雷诺氏病，发则双手发凉，变紫。吉老师处以当归四逆汤，十几天不见好转。一天傍晚，患者开着吉普车，拉着我和吉老师，到了威县南镇村张老师家，请张老师诊治。次日，我到药房查看张老师的处方，见只有生姜、半夏、陈皮、桂枝、当归 5 味药，就问吉老师："张老师的处方为何如此简单？"吉老师说："这后面的当归还是我加的呢！张先生只开了个二陈汤！"谁知这位患者服用 10 天，竟然痊愈，从此再也没犯过。后来，我读张老师的《汤液经法拟补》，知道当归四逆汤和所谓的二陈汤均属宣剂，当归四逆汤为通方，而张老师开的是正方。这个病人的痊愈，显然不是吉老师所加当归的作用，因以前已服当归四逆多日不效。只能说，这一味当归没有对张老师的处方造成太大的干扰。吉老师用通方不效，张老师用正方却能取效。可见张老师的《汤液经法拟补》不单单是理论上的推演，而且有着深厚的临床基础。

### 3.6

1988 年的春天，我到张老师家中学习，正好碰上了一对夫妇，大约 50 多岁，男的曾患肝硬化腹水，在石家庄住院，因经济困难而自动出院，后经张老师调治，病情渐渐好转，我已看不出他是病人了。他们二人让张老师调方，并给张老师带了几包点心，老师就说："你们这么紧，还拿什么礼物！"那女的便说："您救了他爹的命，1 剂药才 1 块多钱，就算天天给您送礼，也比在石家庄省多了。"我不知老师用的什么药，因张老师不允许我们记他的处方，他认为不明理但记处方无益。现在想来，那时也太听话了！若暗地里记下来，现在写起来也不至于如此空洞。

### 3.7

1989 年夏，张老师在广宗小住期间，我一同学的女朋友，患面部粉刺，曾经某名医诊治，服中药，用药则有效，停药则复发。后经张老师治疗，病愈后不再复发。我是后来得知此事的，便询问张老师所用何药，张老师说："《外台》净面汤。"可是，我翻遍了《外台》，也没找到"净面汤"。

### 3.8

本村一同族，在广宗县交通局工作，他的局长是张老师的粉丝，他经常把张老师说的神乎其神，说："一次张老师遇见一年轻人，张老师观其面相，断其父亲将不久于人世，果 3 天之后，其父突然暴病而亡。"1991 年春，其父亲因肺气肿、支气管扩张，大量咯血，伴心衰，在广宗县医院住院两次，病情无进退。他向我说明此事，并要求我陪同他去张老师家，我就明白了他的心意。一是让张老师通过他来预测一下他父亲的病情；一是让张老师治疗。我们骑自行车走十几里路，便到了南镇村。那时张老师已患脑梗塞，不完全失语。但我还能听懂他的说话。我说明来意，张老师表示理解。首先坚定地说："病人没有生命危险！"人们都说"瞎子算卦两头截"，张老师却不给自己留一点余地。下面就开始处方，张老师口述，我代笔，也是五六味药，散剂，只记得有马兜铃、桔梗。我当时对这个方子没有信心，就问张老师："您过去治过这种病吗？"老师说："治过。"又问："您这方子有出处吗？"老师说："有，出《本事方》。"怀疑归怀疑，我不会改变老师的处方，我亲自蹬药碾子，把药碾碎，每服 6 克，每日 3 次，一料药面，可服十几天。服完后，未再咯血，咳喘亦减，存活 2 年有余，后在睡觉时，突发卒死。支气管扩张引起的咯血，现代医学认为可不治自愈。可我就不明白了，为什么在你们医院住院时，每天的药费百元以上，你们不等患者自愈呢？偏要等人家治好了，再来一句不治自愈。

---

## 4. 奇闻异事广见闻

张老师的一生，是富有传奇色彩的一生，为了让大家对张老师有深刻全面的了解，我将把我所知的一些奇闻异事写出来。

### 4.1 长己十岁的徒弟

张老师早年曾收了一个居士徒弟，巨鹿县人，比张老师大近 10 岁，不识字。他在认识张老师以前，曾经参拜北斗，后皈依张老师，修"破瓦"成功，闭合的头囟重新开了。师伯周连淼为了度化他的弟弟，故意让他的弟弟给这位老人理了一次发，让他的弟弟大开了眼界。1996 年的夏天，周师伯到色达喇荣五明佛学院参学，我曾和周伯母一起拜访过这位老人。那时老人近 80 岁，看上去像 60 多岁，个子不高，偏瘦，眼睛有神，能讲《心经》。我那时不知现在要写文章，若能预知，一定会亲自摸一摸老人的头，对他那"囟门"的形状、大小作一个细尽的介绍。当时，面对一位和我爷爷差不多的长者，我怎好意思说"让我摸一摸你的头"。

### 4.2 催生符以救难产

师伯周连淼曾说，上个世纪 60 年代他亲见张老师用催生符治一难产，用朱砂在黄布上写符，倒帖在产妇背上，不久即产。可周师伯如法炮制，却无效。周师伯曾告诉我所书之符，那时我是完全彻底的唯物主义者，对"封建迷信"的东西不屑一顾，早就忘得一干二净了。现在我是唯现象论者，所以把这件事如实地写出来。

### 4.3 东中营村的传闻

威县东中营村，是我奶奶的娘家，因此在那里也能听到不少关于张老师的传闻。据舅爷说，他们村的一农户丢了羊，让张老师给查一查，能否找到，应向什么方位去找。谁知他刚一进门，张老师就说："丢东西了吧？"回答说："是。"过一会儿，张老师又说："是两只羊，一黑一白。"来人惊喜地说："不错！"张老师就说："别找了，找不到受点小损失，找到了受大损失。"那人回家后，就不再找了。数年之后得知，他的羊被本村一无赖窝藏，若当时找到了，岂不要和那无赖生气，损失的就不仅仅是两只羊了。

### 4.4 千里之外的徒弟

唐山某医生，他的爱人有点特异功能，一日，对丈夫说："我看到你的师父了，从此向南，在千里之外。"他的丈夫也没在意。一年在北京中医学院读函授，恰威县有一女孩子，也读函授（虽是函授，也有见面的机会）。他无意中说起这事，这女孩子便说张老师如何如何神奇。于是，他们夫妇三人来一起来访张老师。一进门，他的妻子便高喊："就是这个老头，没错。"后来经常给张老师写信，可惜我不知这位唐山的同门叫什么，多少有点遗憾。

### 4.5 预知我添一女儿

我女儿是 1988 年农历 10 月初 9 生日。未满月，我去张老师家学习，闲谈之中，张老师说："你添了个闺女吧。"我说："您是怎么知道的？"张老师说："我在从容会上见你们村的某某了。"从容和南镇村是邻村，但我知道，从容会是在 10 月初 7，那时女儿还没出生，他怎么可能听说我添一闺女呢！那时和张老师还有些拘束，没再追问。1989 年在广宗昼夜在一起，已无拘束，我再一次提起此事，张老师笑着说："你日后知道的事少不了。"那时我道力不足，张老师随便弄顶"高帽子"往我头上一带，我就晕了。要是现在，我不会轻易上当，一定会说："我不等日后，现在就要知道其中的奥妙"。

---

## 5. 师徒对话藏机锋

我虽对张老师佩服，但自以为不是盲目崇拜。我虽是自学，但先购齐了 5 版中医教材，是先接受了现在的观点。因张老师的观点跟教材反差很大，因而经常跟张老师"抬杠"。今回忆我们几则对话，不仅仅为了说明我是在批判地接受张老师的观点。

### 5.1

一次，张老师给我讲麻黄汤（《辅行诀》小青龙汤）的君臣佐使，麻黄为君，甘草为臣，杏仁为佐，桂枝为使。我听完阴阳怪气地说："人都说'脏腑若能语，医生面如土'，要我说'药物若能语，医生面如土。'"张老师说："何出此言？"我说："甘草还是一样的甘草，你说它是臣，人家说是使；桂枝还是一样的桂枝，你说它是使，人家说是臣。反正甘草、桂枝不会为自己辩解，只好由着公婆各有理了。"张老师笑着说："日久见人心"。

### 5.2

有一次，张老师给我讲，豆豉可以治癌。我便说："如法制作的豆豉有大量的黄曲霉菌，现代医学认为，黄曲霉菌可致癌，您为什么样说它治癌呢？"张老师说："解铃还须系铃人。"我若有所悟。

### 5.3

一日，我问张老师说："您对医学已出神入化，融会贯通。您是靠什么达到这样的境界呢？"老师说："河图、洛书"。我大概是第一次听说这几个字，猜想"合图"难道是被撕成两半的图，只有合在一起才能知晓医学的秘密？后来才知道，是"河图、洛书"，这是古代术数的核心。

### 5.4

一日，我问张老师："吉益东洞说：'有传吾之方才，未传吾之道者'，谁是传您道的人？"张老师表情严肃，沉默不语。时在隆冬，室外飘起了雪花，过了片刻，张老师自言自语地说：

> 莫怜雪中树，春来花满枝。

### 5.5

一次在张老师家中，张老师对我讲薏苡附子败酱散可治胃穿孔（那时张老师已因胃穿孔做了手术），没等张老师说完，我就说了："你胃穿孔时，为什么不在家吃药，要到医院做手术？你的方子、你的理论不能用于你自己，又怎能应用于他人呢？"张老师微笑，沉默不语。我当时颇为得意，心想：我这回马枪也够厉害的，老师也只有招架之功，并无还手之力。

我有时也不明白，我是有名的老实孩子，怎么到了张老师这里，却变成了调皮的学生？现在想起来，老师的或语或默、或喜或怒，无不是智慧的表现、自性的流露，怎是我满脑子人我是非、现代观念，还自作聪明者，所能全盘接授的？！

---

## 结语

张老师住在南镇村，但去世后还要埋葬在邵梁庄，这中间要经过一两个村庄。下葬那天，所经村庄街道两侧站满了人，人们自发带了水或酒，为张老师路祭送行。下葬时，我的心中一片空白，既没有念佛，也没有眼泪。为什么没有念佛？因为他本是从净土而来，现在回净土而去，是落叶归根、归家稳坐，我又何必多此一举！为什么没有眼泪？因为我并不觉得张老师死了，到现在也不觉得张老师死了，他将永远活在我们心中！
